# sobel-steps


*Step by step DSP application development for NeuroMatrix . There are examples of filter Sobel  starting from simple C++ model to high-optimized application using NeuroMatrix vector co-processor*


Руководство предназначено для ознакомления с программированием процессоров сеймейства NeuroMatrix (NM6405,NM6406), работой с инструментальными платами МВ77.07 и МС5103.
Описывается процесс последовательной модификации DSP-приложения в виде серии шагов начиная от запуска простой поведенческой С++ модели 
до разработки высоко-оптимизированного кода под векторный сопроцессор .
В качестве примера используются широко применяемый в области ЦОС фильтр Собеля.



Предлагаемая серия шагов является избыточной с точки зрения реального построения программ, однако позволяет лучше понять нюансы программирования под NeuroMatrix ,
прояснить возможности архитектуры, а также имеющихся средств разработки.  
В руководстве рассмотриваются следующие вопросы:
- Изучение способов портирования готовых приложений с x86 плафтормы на NMC
- Обеспечение кроссплафторменности исходных текстов. 
- Запуск приложений в автономном режиме для плат МЦ5103 и MB7707 
- Запуск приложения под управлением хост-программы для плат МЦ5103 и MB7707
- Работа с графической оболочки VSHELL для упрощения разработки и отладки ЦОС-приложений 
- Запуск программного кода на RISC-ядре
- Подключение векторной библиотеки NMPP и перенос кода на векторный сопроцессор
- Оптимизация алгоритма, ускорение кода - разработка спец. функций на ассемблере 
- Модификации алгоритма - перенос обработки из внешней памяти - в быструю внутреннюю
- Профилирование
- Распараллеливание потоков данных по внутренним банкам памяти.  
- Работа с видеопамятью MB7707 , вывод изображения на телевизор через HDMI

## Установка и сборка
Установка состоит из трех пунктов:
- Установка необходимых библиотек и средств разработки 
- Загрузка  видеороликов 
- Сборка примеров и запуск

### Установка библиотек и средств разработки 
Данный проект <sobel-steps> имеет несколько зависимостей от библиотек и системного ПО:
- nmsdk (SDK для сборки программ под NMC)
- mc5103sdk (по поддержки для платы МЦ5103)
- mc7601sdk (по поддержки для платы МЦ7601)
- mb7707sdk (по поддержки для платы МВ77.07)
- nmpp - [Библиотека векторно-матричных функций на процессорах семейства NeuroMatrix] (https://github.com/RC-MODULE/nmpp)
- vshell - [графическая оболочка для разработки видеоприложений под Windows] (https://github.com/RC-MODULE/vshell)
- hal [платформо-независимая коммуникационная библиотека для работы с платами](https://github.com/RC-MODULE/hal)


Хотя некоторые пакеты SDK могут изначально присутствовать у пользователя, для обеспечения совместимости версий и упрощения процедуры настройки путей, все зависимые компоненты SDK (nmsdk, по поддержки плат) рекомендуется установить из  пакета https://github.com/RC-MODULE/dev-kit. 
<!-- При этом никаких изменений переменных окружения в системе не требуется и не производится.
Настройка переменных и зависмостей производится в файле */sobel-steps/global.mk* и при необходимости могут быть переопределены. 
 
Скачать и установить все необходимые компоненты можно командами:
```bat
make download 
make install
```

При наличии прокси -сервара :
```bat
set  http_proxy=http://username:password@proxy:80/
set https_proxy=http://username:password@proxy:80/
make download 
make install
```
-->

Для корректного исполнения сборочных Makefile-скриптов под Windows необходимо, чтобы были установлены следующие утилиты:
- **[Make 3.81 for Windows](http://gnuwin32.sourceforge.net/packages/make.htm)**. Скачать [ инсталлятор](http://gnuwin32.sourceforge.net/downlinks/make.php).  
- **[Wget for Windows](http://gnuwin32.sourceforge.net/packages/wget.htm)**. Скачать [инсталлятор](http://downloads.sourceforge.net/gnuwin32/wget-1.11.4-1-setup.exe)
- **[UnZip for Windows](http://gnuwin32.sourceforge.net/packages/unzip.htm )** Скачать [инсталлятор](http://gnuwin32.sourceforge.net/downlinks/unzip.php).  

> Утилиты должны быть доступны через переменную окружения PATH.  
> Эти, а также другие GnuWin32 утилиты,  которые могут потребоваться в ходе исполнения Makefile, рекомендуется установить с помощью-онлайн иснталятора [GnuWin32-Lite](https://github.com/RC-MODULE/gnuwin32-lite) 


В приведенных шагах могут присутствовать несколько вариантов сборок проектов: 
- полностью автономное *nm-standalone* nmc-приложение , запускаемое средствами ПО поддержки плат (mc5103run, mb7707run, mc76101run...).
- двух-компонетные приложения *host-target*, где загрузка и управление NMC-программой на плате
 осуществляется со стороны хост-программы, разработанной на С++ в среде Microsoft Visual Studio (2005 или 2015)
- x86 прототип приложения *pc-standalone*, самостоятельное x86-приложение функционально  полностью эммулирующее работу nmc-приложения.




> Драйвера плат (MC5103,МВ77.07,МС7601..)   предполагается уже установлены пользователем.    
Доступные версии Miсrosoft Visual Studio Express:
 * [Visual Studio 2005 Express](http://apdubey.blogspot.ru/2009/04/microsoft-visual-studio-2005-express.html)
 * [Visual Studio 2013 Express](https://www.microsoft.com/en-US/download/details.aspx?id=44914)  
 
### Загрузка  видеороликов 
 
В качестве тестовых данных используются изображения в формате bmp, pgm и видеоролики .
Тестовые видео-ролики подгружаются отдельно в папку  */sobel-steps/input* командой (из корневой директории)
```bat
make avi
```
### Генерация проектов и сборочных файлов 
При необходимости генерация сборочных  файлов осуществляюется командой 
```\sobel-steps\step01_easybmp_risc_8bit> make configure ``` из соотвествующей папки с примером.

Сборка проектов под VisualStuduio 2005 или 2015 соответсвенно командами  генерация сборочных  файлов осуществляются командами   
```\sobel-steps\step01_easybmp_risc_8bit\pc-standalone\make_x86\> make vs2005```  
или   
```\sobel-steps\step01_easybmp_risc_8bit\pc-standalone\make_x86\> make vs2015```

### Сборка и запуск примеров
* Запуск host-target приложения (с автоматической сборкой nm и pc части) осуществляется командой
```\sobel-steps\step01_easybmp_risc_8bit\host-target\make_host_mc5103\> make run```
* Запуск автономных (nm-standalone и pc-standalone) приложений  осуществляется также командой 
```
\sobel-steps\step01_easybmp_risc_8bit\nm-standalone\make_mb7707\> make run
```
из соответствующих папок под конкретную плату

>Осуществить сборку всех примеров можно командой 
>``` make steps ```	


#### Сборка и запуск на плате MB77.07
При работе с платой MB77.07 в *pc/main.cpp* необходимо переопределить MAC-адрес сетевого адаптера подключенного к плате.

 * При работе с платой в автономном режиме MAC-адрес задается либо с помощью переменной окуржения 
``` MB7707_MAC ``` 
При отсутствии такой переменой она по умолчанию определяетя  в **/sobel-steps/global.mk** как:
``` MB7707_MAC ?= 1A-2B-3C-4D-5E-6F ```

 *  В host-target приложении переменная определяется в **main.cpp**
```
   unsigned char MAC_ADDRESS[] = {0x1a, 0x2b, 0x3c, 0x4d, 0x5e, 0x6f}
```

> Необходимо убедиться, что перемычка на плате MB77.07 установлена (Загрузка OS Linux - не производится). 




## Автоматическая полая установка и сборка
Также осуществить установку проекта , включающую все описанные выше шаги, и запустить сборку всех примеров можно одной командой 
```mak
  make
```	


### Содержание 
#### Шаг 0. [Реализация прототипа фильтра Собеля для хоста ](/step00_easybmp_prototype/)
 Рассматривается поведенческая модель. Запуск на хосте.
#### Шаг 1. [Портирование С++ кода на NMC RISC-ядро с эммуляцией байтого доступа](/step01_easybmp_port2nmc_8bit/)
 Адаптация кода для обеспечения кроссплатформенности 
#### Шаг 2. [Портирование С++ кода на NMC RISC-ядро с 32-разрядным доступом](/step02_easybmp_risc_32bit/)
 Осуществляется запуск модели на хосте, на RISC ядре процессора NMC на платах MB77.07 и МС5103
#### Шаг 3. [Портирование алгоритма на векторный процессор](/step03_easybmp_nmpp/)
  Используем векторные функции из состава NMPP 
#### Шаг 4. [Подключение графической оболочки VSHELL ](/step04_vshell_nmpp/)
 Переход от единичной обработки к покадровой используя графическую оболочку VSHELL
#### Шаг 5. [Оптимизация градиентных фильтров  ](/step05_filter_optimization/)
 Переход от двумерной фильтрации к одномерной 
#### Шаг 6. [Оптимизация динамического выделения памяти ](/step06_class/)
 Использование классов.
#### Шаг 7. [Модификация программы для работы во внутренней памяти nmc](/step07_internal_memory/)
 Переход к кусочной обработке изображения во внутренней памяти.
#### Шаг 8. [Устранение граничных дефектов кусочной обработки](/step08_edge_removal/)
#### Шаг 9. [Профилирование](/step09_profiling/)
#### Шаг 10. [Оптимизация векторных функций ](/step10_nmpp_optimization/)
#### Шаг 11. [Оптимизация фильтра выделения горизонтальных границ ](/step11_filter3h/)
#### Шаг 12. [Оптимизация фильтра выделения вертикальных границ ](/step12_filter3v/)
#### Шаг 13. [Распараллеливание входных и выходных потоков данных ](/step13_memory_optimization/)
#### Шаг 14. [Определение пиковой производительности](/step14_max_performance/)
#### Шаг 15. [HDMI вывод на экран в SD разрешении](/step15_hdmi_sd/)
#### Шаг 16. [HDMI вывод на экран в HD разрешении](/step16_hdmi_hd/)


 